分隊長
日本兵來了
他們在看我
我的耳朵裡
老是聽到了兄弟們
用無線電罵我的聲音
熱鬧得很
連字跡都一模一樣
想要騙自己不是他都難
我飛不動了
他要你帶一分隊上場
今天呢，找大家來聯誼啊
換了新飛機的大隊
飛行津貼多150塊錢
太太們辛苦啦
多點津貼也好吃吃飯、跳跳舞
看看戲，也打打牌嘛
-處長
-欸
沒那150
我們村裡的太太照樣看戲、跳舞
這戲院跟新生社少了救護車
還開心點
失言了
失言
咱們九大隊隊上無十
十一大隊雙一頂天
彼此不服啊
互相競爭是好事啊
不過終究是友軍嘛
得要合作
知道嗎？
今天找太太們來
就是為了讓前線的跟後勤的
大家和樂融融打成一片
沒有心結
處長
太太就是太太
新生社碰面
好得很，哪來心結？
搶玩具、打架的
是站在太太後面的
啊？
他們在前面
來啦
一分隊
我們九大隊今天當日本人
來吧
分隊長，要俯衝下去嗎？
敢下去
我連你一起解決
分隊長
咬住了
正對太陽看不清楚，別追
不行啦
你們別追，別…
分隊長
小邵，郭軫不對勁
別比了
來
鬼子在我後面
在我後面
分隊長
沙明亮二號機爆炸了
我們要怎麼辦啊？
分隊長
鬼子在我後面
在我後面
掩護我
都別想逃
我撞死你們
郭軫
立刻返航，收到沒有？
郭軫，任務結束了
收到沒有？
郭軫，收到沒有？
分隊長，你要撞到我啦
分隊長
我幹掉你們
偉成
找人把郭軫帶下來
要出事了
-小邵，去
-是
-老鞏，備機
-喔，好
快…
這裡九大隊，郭軫，你幹什麼？
保持距離，別撞
-小邵
-是
再不行的話把郭軫打下來
-隊長
-快去啊
地面
417故障
重複，417受損
417受損
張之初
分隊長
快啊！
拉起來啊，分隊長
兩個回來
回來啊
快點，忍住
什麼時候學的？
跟人往前跑
郭軫…
郭軫…打開
郭軫
張之初他啊
在無線電裡
話都說不清楚
他說
“隊長…
小心…
有狗…
隊…有狗…”
我說：“什麼狗啊狗的
你老想吃狗肉
小心啊
狗肉火氣大
小白生了你的孩子啊，會瘌痢頭
生出來的孩子一頭瘌痢
這樣能看嗎？”
笑什麼？
笑的都是你們學長
都躺在空軍陵
張之初他是老廣
一緊張
九跟狗講不清楚
原來他是要提醒我
我中計了
我的背後
有九架鬼子飛機
一年前的事情
我不想管
但剛才在天上你說什麼？
幹掉隊友
這種話能說嗎？
心情不好了就說了實話
想到了以前嘛
但也是真的
是我把張之初給幹掉的
你身為分隊長
心情不好就可以幹掉隊友啊
那我是個大隊長
我心情不好要幹掉全大隊可以嗎？
教官
你帶出去
沒帶回來的可多了
你也沒說實話
所以才會作夢
郭軫，閉嘴
副隊
不然問你好了
你有沒有夢見
還是聽見過靳副隊長跟你說的話？
有吧？
還說
你們出去
報告
我現在只有飛在天上的時候
才會看見張之初他們
聽見他們跟我說話
我剛剛在天上說了實話
說要幹掉隊友
就是因為怕張之初他們
會跟著我落地
跟著我到機棚
到我宿舍
害得我晚上睡不著覺
跟教官一樣
你聽不清楚他們講什麼
那是因為你從來不敢去看他們
我跟邵副隊空軍陵去了幾次了
我們帶出去沒帶回來的
他們說什麼我們聽得一清二楚
我摔飛機那一次
你師娘以為我沒了
但我告訴你
其實我躲在山裡面一個月
我看見自己國軍突擊隊的弟兄在找我
可是我不敢出去
知道為什麼嗎？
因為那一次大隊飛出去
一次掉了九架
連靳副隊都沒了
所以我不敢歸隊
但你躲
你逃
你以為逃得掉嗎你？
-士官長
-嗯？
剛剛大隊長說他不敢歸隊
欸，這…
大隊長他在生氣的時候講的話別當真
那分隊長呢？
他在天上真的朝我撞過來
那分隊長講的每一句話
你都要當真
士官長
有
帶出去
是
動不動就惹禍啊
感謝分隊長
國慶日委員長閱兵
咱們九大隊
新飛機上場啦
-喝…
分隊長
這兒我們不是包了嗎？
欸
這傢伙
再跟他玩一次我也沒把握
給他留個角落吧
師娘跟我說
你可能在這兒
不好意思
這一次要麻煩妳做賠本生意了
管他的，喝
不用了，待會就走
那位中尉請女同學的
小郭想走
請便
女同學可愛
想待多久就待多久
收到
但我走，她跟著我走
小郭以前帶來的
都上不了檯面
這女同學
好
能再幫我祈禱一次嗎？
三杯啤酒
桌上那兩頁大隊長不看的歸隊報告
你看完了沒有？
分隊長，在這兒
你的歸隊報告
啤酒不用了
不是給你的
我也不是你分隊長
這一年多來我的故事都在上面
還故事啊？
不就個踩隊友屍體升官的人嗎？
少尉
不是你分隊長
也是你學長
離開
不用敬禮？
你沒有想過
你的隊友會來救你？
沒有
日本鬼子來挑釁
我就飛了上去
催滿了油門
把我的隊友全甩在了後面
怕他們搶我功勞
你中了敵人的計了
他們飛回來
是為了救你？
是啊
中計了
他們是被自己的分隊長解決的
一個都沒有回來
你看看這些
我好像都沒有跟我的分隊員一起照過相
我不喜歡陸軍
因為幾百個人打在一起
贏了也不算英雄
但我們空軍不一樣
我們在天上
一對一
不是你死就是我亡
比陸軍刺激多了
你也沒有贏啊
所以才找妳幫忙嘛
我一個人不敢去
你也有怕的時候？
在陸軍醫院醒來
發現自己沒死
怕得很
全期同學都在猜
沙明亮、張之初是怎麼死的
“少尉沙明亮二號機空中解體
三號機少尉張之初迫降
飛行員受困座艙遭火焚
慘叫於無線電
職飛回對三號機拋燃燒彈
解飛行員痛苦”
這是幫沙明亮、張之初叫的吧？
來
敬他們
別緊張
我們是老同學了
畢業那一年
江教官挑學生進飛行隊
看不上我們
我們開心
因為我們知道
這個第一名的班長
早晚害死人
女同學
你面前這個第一名
現在
不怎樣
那為什麼一個不怎麼樣的傢伙
會是第一名？
因為第二名太差
我是差你一點
事實
全部同學都去看了
就你沒去
他們躺在那兒
寂寞
去看看他們
分隊長
不然我轟你出去
我們走吧
走
女同學解你圍了
快走！
敬
沒有隊員的分隊長
喝
-喝…乾
-乾了
他們兩個啊，都是老廣
廣東航校出身
飛得不錯
後來轉到中央航校
就一直跟著我
每一次要出任務以前
他們都要我記得
他們老廣的習俗
墳頭青
好了
張之初
沙明亮
分隊長帶女學生來看你們了
只有一個
別計較
分隊長真以為你們回航了
不知道你們還會回來幫我
在天上罵人
罵清楚點
張之初啊
尤其是你啊
真差勁
有手槍也不會用
還要分隊長特別飛回去幫你一把
分隊長沒隊員了
你們一路好走
一分隊
解散
你們進來以前只是個少尉
住進來以後就升官啦
本來應該直屬長官幫你們晉級的嘛
還真對不起
分隊長那個時候躲在醫院裡
假裝是陸軍
我真沒臉回來
他們都安息了
你別吵了
唉呀
收到
打仗的時候
我就一直在想
要是哪天我也住了進來
會有誰來看我？
有
你放心
那些軍醫院的護士
還有女大學生都會來
跟你的字條來的
你已經盡責了
別人都不敢飛回去
只有你敢飛回去
讓他們安息
第一次聽到這種說法
謝謝
沒讓教官能夠飛到新飛機
實在沒辦法
你也知道喔
明天我會去航委會一趟
別人不想看的報告，你硬是要寫硬是要交
好，我蓋章
但你準備好
降級記過跑不掉
一起來更好啊
還有更好的
王剛說他想換分隊
報告，我先出去了
出去吧
他…
還不壞
只是看起來壞
未來式
觀察中
未來式太遠了
現在式
就當來南京認識一個新朋友
有人拿字條找來
打仗的時候啊，我寫了十幾張
妳撿到一張啊？
有人找來
你就怕啦？
倒也沒有
但如果說，找來的是個護士
我倒還真有點怕
我昏迷的時候進去
衣服被扒個精光
醒來穿的是病人服
而且她們還一直對著我偷笑呢
那個人還寫：“勿忘我”
我可不知道她們脫光我衣服的時候
看到了什麼
無聊
如果真有人找來
我倒希望那個人是妳
因為沒人跟我說過
飛回去
是膽量
我們在天上飛
速度快
生死
不過那幾秒
而留字條
只是生死懸命找的寄託
但落地之後
沒人會去想到底誰拿到了字條
所以留下字條
但其實知道自己不會再回去了
是嗎？
雲上面那片天
空空蕩蕩的
看不到頭
太寂寞了
哪天真的走遠了
陣亡了
至少還留下過痕跡
沒有白活
我們飛在天上
從來沒有想
也不敢想有明天
真的找來的
算她倒楣啊
把命當撲克牌打
拿命開玩笑
久了就變成亡命之徒
只敢跟自己賭
找來要有什麼答案
也就算了
哪天鬼牌一出啊
一切就結束了
結束了
不能重來
就地解散
誰找來，誰倒楣
是賠本生意
算吧
天氣有點涼
我先走了
來
等了一個月才批下來的
我們一起去
你一次借一年啊？
嗯
我去美國留妳一個人在村子啊？
不行的
我去總司令部還錢
芊儀
說好了要帶妳去遊山玩水就帶妳去
錢是小事的
我從小到大沒有看過借條
寧願沒有，不能欠人
妳不准去
錢是我的
妳不准出去
不准出去？
好吧
妳要出去我也沒辦法
打完仗
我該欠的欠，該還的還
我們從美國回來
你白做一年工
我們喝西北風啊？
不會的，芊儀
我們穿軍服
是餓不死的
況且扣的是我的軍餉，不是大隊的伙食費
他們三餐照樣的
我沒跟人借過錢
也沒伸手要過
軍餉不要利息吧？
我們是軍隊
不是什麼銀樓、當鋪、黑社會的
我剛剛看還挺像的啊
還不准出去呢
村子裡衛兵叫什麼名字我都不知道
就…叫衛兵吧
-衛兵
-嘿
朱青
幹嘛不理我啊？
我到底是做錯了什麼事？
還是說錯了什麼話？
你可不可以就地解散？
離我遠一點
不行
妳一定要告訴我為什麼
不是說誰拿字條找來
算誰倒楣
是傻瓜？
你不覺得這樣說很過分嗎？
但也從來沒有人找來過啊
就一張隨便寫的字條
哪個傻瓜會真的找來？
你少煩我
好，妳不理我
我每天就在妳校門口等妳
白天等，晚上等，等到天長地久
這裡人那麼多
你可不可以不要亂說話？
我可沒有亂說話
而且我說到做到
我從早到晚就杵在妳校門口等妳
-走開
-欸，我還沒說完呢
對不起
我家教不去了
“祂領我在可安歇的水邊
祂使我的靈魂甦醒
祂為自己的名
引導我走…”
又是那架破飛機
好了，不要上了…下課…
朱青留下
白天飛，晚上也飛
好啊
妳就給我當值日生
當到他把那架破飛機開走為止
愛當導航塔嘛
那個姓郭的接送到校門口
我在師娘家吃飯吃得好好的
妳還叫他來修理我啊？
妳挨修理不關我的事
不關妳的事
當家教本來也不關妳的事啊
妳自己撞進去把自己送上門
這樣還不關妳的事啊？
當值日生當到畢業吧
把玻璃擦亮點看看自己什麼貨色
我家教已經不去了
妳想去，妳自己送上門去啊
喂
希望這裡他找不到
好啦
不是冤家不聚頭
欸，妳自己送上門的喔
不好意思
這裡有人了
我習慣一個人睡兩張床
我跟隔壁同學擠一擠
我床讓妳
妳是室長？
規矩都妳訂的啊？
按床位睡
這裡沒有人吧？
我睡這裡
隨便
師娘，妳有信來啊？
老家寄來的
我叔叔
喔
受涼啦？
嗯
我的床剛好對窗戶
妳不是住閣樓嗎？
我換了
閣樓太吵
飛機飛來飛去的
我現在跟汪影學姐一間房
跟學姐住在一起不自由吧？
不會啊
我還把書桌佔了
朱青
過幾天帶我去妳們學校教堂，好嗎？
我叔叔來信說
他要來南京看我幾天
其他也沒說什麼
師娘妳別擔心
有消息就是好事啊
來
小心啊
欸
又要好幾天不能教課
我白花的家教費、藥粉費
是要跟哪個三年級學姐拿啊？
這寢室跟我們當年華南師範一樣
不過當年有小周罩著
沒人敢欺負我
那時候學姐都被小周給嚇跑了
床
小周佔走了
沒給我
朱青佔的書桌不錯啊
我跟朱青說了
叫她把書桌還妳
朱青還好吧？
好幾天沒看到她來上課了
沒床睡
是著涼了吧
病倒在我那兒
-那是她自己…
-沒事
我們把她照顧好了
妳進了空軍村
村子裡也會這樣照顧妳
受別的小太太欺負
師娘幫妳出頭
聽懂？
妳沒聽懂
後面那句話
沒發生過
村子裡
沒有誰欺負誰的事情
師娘的意思我知道了
社團時間到了
我要去點名了
嗯
希望師娘的家人一切都好
謝謝
別佔人書桌了
床幫妳要回來了
這裡他也找得到啊？
別玩了
他們是空軍，妳在地上
看他們一眼
他們就會找到妳
找來算他倒楣
慘了
我剛說的再說一遍
“她年紀還小
適可而止”
女校長什麼樣子你不知道
說成部隊你就熟了吧？
你害她成為大家的焦點
就像你一樣在部隊裡
成了焦點好過嗎？
她都讓高年級整得生病了
我說的話
還聽嗎？
報告師娘
聽
別玩了
報告師娘，收到
飛行員經常把事情搞砸
就像他們後來
把炸彈丟到國軍頭上一樣
一句道歉也沒有
怎麼回事？
見鬼啦
宿舍來一個飛行員
樓梯口又一個小鬼
來…讓給妳
別去空軍村告狀
我從來不告狀
我睡我自己的床
報告
以後不飛了，學姐
你來幹嘛啊？
出去
我來拜碼頭
不然妳被我害慘了
真要拜碼頭啊？
是
別整我導航塔
那這樣子的話呢
你跟我敬個禮
我就放過朱青
你出去啦
報告
以後不飛了
請學姐高抬貴手
別人整我的時候
你玩得很開心
現在別人都整完了
你跑來跟她道歉
喂…朱青
妳幹嘛啊？
欸…妳瘋啦？
出去
喂…那一本不能砸
別丟了，朱青
欸，那個不能丟啊
這個不是妳們…
你沒用
你跟誰道歉？
妳迷路了嗎？
自己回去吧
您
他今天演陸軍
兩眼一抹黑
兵敗到西涼
昨天那位葛瑞琴啊
迎風而來
見佛殺佛，見鬼殺鬼啊
一路直奔大隊長室
操課人員休息五分鐘
欸，紅花油
本來要去學校找妳的
那既然妳現在已經出來了
就表示沒事了
小事
老鞏
-哇
-還玩啊？
玩
很開心啊？
開心
-輕一點
-墨婷，走了
喂，別走啊
-隊長好
-嗯
小老師，身體好些了嗎？
好多了
這傢伙野蠻得很
操課時間到了吧？
改拖飛機
懷疑嗎？去
是
大隊長
不用了吧？
他拖不動
小老師
妳要給他點信心
沒有什麼事情空軍做不到的
以前我就拖得動
總不能一代不如一代
他已經道過歉了
不算
唉呀
沒想到這傢伙真拖動了喔？
郭軫
左去右回
十圈
謝謝大隊長
我先走了
走了
小老師
-老鞏
-欸？
-啊？
-嗯
怎麼樣？
還好吧？
啊？
唉唷，我的媽呀
小墨婷
妳也擦輕一點嘛
妳要痛死我啊？
輕一點
溫柔一點
對…
還玩嗎？
玩
妳不哭喔？
我帶妳到地平線那裡玩
教官，您受完訓
自願放棄司令部的辦公桌不坐
我們什麼時候跟你這些飛行員說過謊啊？
你想搶我位子坐啊？
-教官
-這裡怎麼會安全呢？
憲兵隊、警察
要比其他各省多好幾倍啊
我也會離開南京
只是出了南京
不同方向
停下來啊
-完了
-拉起來
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟